---
layout: page
title: Qué es ProViTao
---

La obesidad infantil es uno de los problemas de salud pública más grave en el
siglo XXI en los países occidentales. El exceso de peso infantil ha ido
aumentando de forma progresiva en las últimas décadas, convirtiéndose en un
gran mal para toda la sociedad. Asimismo, es muy preocupante que la comunidad
autónoma española con el mayor índice de obesidad infantil sea Canarias, con un
21,2% de obesidad y un 28,4% de sobrepeso. De igual forma, la [Sociedad
Española para el Estudio de la Obesidad (SEEDO)](http://www.seedo.es/),
confirma que el 44,5% de los niños españoles sufre de exceso de peso, y que
solo Italia y Chipre nos superan en cifras a nivel europeo, según el estudio
[IDEFICS](http://www.ideficsstudy.eu/Idefics/).

Uno de los riesgos más importantes es que los niños obesos y con sobrepeso
tienden a seguir siendo obesos en la edad adulta y, en comparación con los
niños sin sobrepeso, tienen más probabilidades de sufrir a edades más tempranas
enfermedades no transmisibles como la diabetes y las enfermedades
cardiovasculares, es además un factor de riesgo independiente que se asocia a
un aumento de la mortalidad prematura y la discapacidad. Pero además de estos
riesgos futuros, los niños obesos sufren dificultad respiratoria, mayor riesgo
de fracturas e hipertensión, y presentan marcadores tempranos de enfermedad
cardiovascular, resistencia a la insulina y efectos psicológicos derivados de
las burlas y comentarios de sus compañeros, asociando con frecuencia una baja
autoestima, síntomas ansiosos o depresivos, aislamiento social, etc.

Se sabe que la adhesión al tratamiento en domicilio y los cambios de conducta
son hitos difíciles de conseguir, ya que la respuesta al seguimiento telefónico
no siempre resulta satisfactoria. Por ello, en el proyecto
[PROVITAO](http://videm.es/provitao) (PROgrama de VIdeojuegos activos para el
traTAmiento de la Obesidad) se pretende apoyar al tratamiento de la obesidad en
las edades tempranas, contribuyendo a la mejora del estado de la salud de los
pacientes y a la prevención de trastornos futuros en edades adultas. Este apoyo
tiene vertiente formativa en hábitos saludables tomando al juego motor y a los
videojuegos activos como ejes transversales de la actividad. Se cuenta para
ello con un modelo de intervención educativa diseñada para la educación en
hábitos saludables, con un programa de ejercicios, juegos motores y videojuegos
comerciales y propios del grupo, tales como [TANGO:H](http://tangoh.iter.es/),
para los pacientes y para los padres, en donde se alternan sesiones
presenciales y sesiones en el hogar. Todo este programa está “gamificado”, es
decir, se aprovechan las mecánicas de los juegos para lograr motivar y
“enganchar” a los niños y niñas en las actividades.

Asimismo, se hará uso de herramientas de tele-rehabilitación, como la
videoconferencia, para mantener el contacto y realizar el seguimiento de los
pacientes en sus hogares. La población destino serán los niños/as con obesidad
entre 8 y 12 años cuyo IMC sea superior al Pc 97. Asimismo, se contará con sus
padres o tutores legales.

Este proyecto está financiado por [Fundación
CajaCanarias](http://www.cajacanarias.com/microsites/ayudas-investigacion-sanitaria/index.php?accion=resolucion)
en el marco del Programa de Ayudas para proyectos de Investigación Sanitaria, y
con la colaboración de la [Promoción de la Salud del Servicio Canario de
Salud](http://www2.gobiernodecanarias.org/sanidad/scs/organica.jsp?idCarpeta=7e922394-a9a4-11dd-b574-dd4e320f085c)
y del [Hospital Universitario de Canarias
(HUC)](http://www2.gobiernodecanarias.org/sanidad/scs/organica.jsp?idCarpeta=3da5f513-541b-11de-9665-998e1388f7ed).
